Regression for correlated variables : application in steel industry

### 2014-01-30 www/Rennes.tex
update
git-svn-id: svn://svn.r-forge.r-project.org/svnroot/correg@315 edb9625f-4e0d-4859-8d74-9fd3b1da38cb

		On suppose le modèle génératif suivant :
	\begin{eqnarray}
	Y_{|X,S}&=&XA+\varepsilon_Y= X^{I_2^c}A_{I_2^c}+X^{I_2}A_{I_2}+\varepsilon_Y \textrm{ avec } \varepsilon_Y \sim \mathcal{N}(0,\sigma_Y^2) \label{MainR}\\
	\forall j \in I_2 : \  X^j_{|X^{I_1^j},S}&=&X^{I_1^j}B_{I_1^j}^j + \varepsilon_{j} \textrm{ avec } \varepsilon_j \sim \mathcal{N}(0,\sigma_j^2) \label{SR}\\
    \forall j \notin I_2 : \ X^j &=& f(\theta_j) \textrm{ mélanges gaussiens orthogonaux à $k_j$ composantes} 	
\end{eqnarray}
Où $B_{I_1^j}^j$ est le vecteur de taille $p_1^j$ des coefficients de la sous-régression en $X^j$, $I_1=\{I_1^1,\dots,I_1^{p}\}$, $I_2=\{j |\sharp I_1^j>0 \}$.
On suppose $I_1\cap I_2=\emptyset$, $i.e.$ Les variables dépendantes dans $X$ n'en expliquent pas d'autres.
On note $p_2= \sharp I_2$, $p_1=(p_1^1,\dots,p_1^{p_2})$ et $I_2^c=\{1,\dots,p\}\setminus I_2$.

@@

On remarque que (\ref{MainR}) et (\ref{SR}) impliquent :
\begin{eqnarray}
	Y_{|X,S}&=&X^{I_2^c} (A_{I_2^c}+ \sum_{j \in I_2}B^{j}_{I_1}A_{j})+  \sum_{j \in I_2}\varepsilon_{j}A_{j}+\varepsilon_Y \\
					&=& X^{I_2^c}\alpha_{I_2^c}+ \varepsilon_{\alpha}=X\alpha+ \varepsilon_{\alpha} \label{Trueexpl} 			
\end{eqnarray}
\section{Estimateur}
		\textsc{CorReg} réduit la variance de l'estimateur en estimant $Y$ seulement à partir de $X^{I_1}$, sachant (\ref{SR}) et (\ref{Trueexpl}).
			On a ainsi : 
		\begin{equation}
			\hat{\alpha}_{I_2^c} = (X'_{I_2^c} X^{I_2^c})^{-1}X'_{I_2^c}Y \textrm{ et } \hat{\alpha}_{I_2} = 0
		\end{equation}
		estimateur sans biais \cite{saporta2006probabilites} avec :
		\begin{eqnarray}
			\Var[\hat{\alpha}_{I_2^c}|X,S]&=& (\sigma^2_Y+\sum_{j \in I_2}\sigma^2_{j}A_{j}^2 )(X'_{I_2^c} X^{I_2^c})^{-1} \\
		\end{eqnarray}
		La variance est réduite (retrait des corrélations et réduction de la dimension améliorent drastiquement le conditionnement) pour les faibles valeurs de $\sigma_j$ $i.e.$ les fortes corrélations.

@@

	%	\subsection{Pénalisation de la vraisemblance}
		Le choix de structure s'appuie sur $BIC^*$, vraisemblance pénalisée de la structure à la manière du critère BIC~\cite{BIChuard}, mais en prenant comme loi a priori sur $S$ une loi uniforme hiérarchique $P(S)=P(I_1 | p_1,I_2,p_2)P(p_1|I_2,p_2)P(I_2|p_2)P(p_2)$ plutôt qu'une loi uniforme simple. 
		\begin{eqnarray}
		P(S|X)&\propto &P(X|S)P(S) \\
%		\ln(P(S|X))&=&\ln(P(X|S))+\ln(P(S))+cste \\
		%&=&BIC +\ln(P(S))+cste \\
		BIC^*&=&BIC +\ln(P(S)) \label{Bicstar}
	\end{eqnarray}	
	L'équiprobabilité ainsi supposée des $p_2$ et $p_1^j$ vient pénaliser davantage la compléxité sous l'hypothèse $p_2<\frac{p}{2}$ (qui devient alors une contrainte supplémentaire dans l'algorithme de recherche). 
	On a

@@

	En pratique, on commence par estimer pour chaque variable de $X$ sa densité sous l'hypothèse d'un mélange gaussien. On peut alors calculer la loi jointe de $X$ pour chaque structure réalisable rencontrée durant l'algorithme MCMC.
\section{Résultats}	
Pour chaque simulation présentée ci-dessous, chacune des configurations à été simulée $100$ fois. Les tableaux affichent les moyennes observées et écarts-types. Pour l'ensemble des simulations $p=40$, les $X$ indépendants suivent des mélanges gaussiens à $\lambda=5$ classes de moyenne selon une loi de poisson de paramètre $\lambda$ et d'écart-type $\lambda$. Les $B_{i,j}$ suivent la même loi de poisson mais avec un signe aléatoire. On cherche ici à se comparer à la méthode $LASSO$ dans les cas où celle-ci est en difficulté (corrélations 2 à 2) donc les $p_1^j$ valent tous 1 et \textsc{CorReg} a été contraint à ne chercher que des sous-régressions 2 à 2. Cependant, la normalité des variables à été cachée à \textsc{CorReg} qui a donc travaillé avec $K$ libre. $Y$ dépend de $15$ variables choisies uniformément dans $X$ sans tenir compte de la structure.

\begin{table}
\centering

\end{table}

\begin{table}[h!]
\centering 
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline 
$n$ & $p_2$ & $\sharp$ LARS & $\sharp$ \textsc{CorReg} &LARS & \textsc{CorReg} & $\tau$ \\ 
\hline  
30 & 0 & 25.49 (3) & 25.49 (3) & \textbf{472 385 (1 327 228)} & \textbf{472 385 (1 327 228)} & \textbf{1} \\
\hline 
30 & 8 & 20.88 (6.3) & 19.4 (6.8) & \textbf{519.18 (401.4)} & 864.18 (2093.9) &\textbf{ 0.57}  \\ 
\hline 
30 & 16 & 23.83 (3.8) & 18.81 (3.6) & 25 671.62 (191 415.1) & \textbf{18 843.54 (184 681.9)} & \textbf{0.82} \\ 
\hline 
30 & 24 & 22.34 (4.3) & 16.91 (2.3) & 1 163.62 (3 944.4) & \textbf{920.79 (4 206.2)} & \textbf{0.8} \\ 
\hline 
30 & 32 & 17.83 (6.4) & 12.1 (2.5) & 779.32 (1494.9) & \textbf{201.41 (95.5)} & \textbf{0.81}\\ 
\hline 
50 & 0 & 24.53 (4.7) & 24.53 (4.7) & \textbf{247.05 (121.9)} & \textbf{247.05 (121.9)} & \textbf{1}  \\ 
\hline 
50 & 8 & 16.31 (6.1) & 13.71 (3.9) & \textbf{183.38 (73.1)} & 1808.79 (14 178.1) & \textbf{0.66}\\ 
\hline 
50 & 16 & 20.11 (4) & 16.71 (2.8) & \textbf{201.11 (81.3)} & 268.63 (1021.1) & \textbf{0.77}\\ 
\hline 
50 & 24 &20.61 (4) & 16.57 (2.5) & \textbf{199.36 (99.6)} & 242.14 (842.3) & \textbf{0.83} \\ 
\hline 
50 & 32 & 15.58 (6) & 11.46 (1.9) & 185.48 (127.3) & \textbf{137.85 (25.6)} & \textbf{0.76 } \\ 
\hline 
400 & 32 & 14.01 (3.6) & 11.22 (1.8) & 104.96 (4.8) & \textbf{103.51 (4.7)} & \textbf{0.76}\\ 
\hline 
\end{tabular} 
\caption{Efficacité en prédiction (echantillons de validation de 1 000 individus) de \textsc{CorReg} par rapport au LASSO suivant le LARS. $\tau$ est le taux de victoires (ou égalité) de \textsc{CorReg}, $\sigma_j=0.01$ et $\sigma_Y=10$.} \label{tableMSEsim}
\end{table}
Le tableau \ref{tableMSEsim} montre que \textsc{CorReg} est égal au LASSO en l'absence de structure et le bat quand les corrélations sont fortes. On note également que les modèles proposés par 
\textsc{CorReg} sont parfois plus simples que le vrai modèle (15 variables) car celui-ci possède une forme réduite (estimée par \textsc{CorReg}). ON retrouve également le phénomène attendu du LASSO moins impacté par les corrélations quand $n$ grandit. On constate enfin la convergence asymptotique de \textsc{CorReg} vers le vrai modèle, comme pour le LASSO.

>>>>

		On suppose le modèle génératif suivant :
	\begin{eqnarray}
	Y_{|X,S}&=&XA+\varepsilon_Y= X_1A_{1}+X_2A_{2}+\varepsilon_Y \textrm{ avec } \varepsilon_Y \sim \mathcal{N}(0,\sigma_Y^2) \label{MainR}\\
	\forall j \in I_2 : \  X^j_{|X^{I_1^j},S}&=&X^{I_1^j}B_{I_1^j}^j + \varepsilon_{j} \textrm{ avec } \varepsilon_j \sim \mathcal{N}(0,\sigma_j^2) \label{SR}\\
    \forall j \notin I_2 : \ X^j &=& f(\theta_j) \textrm{ mélanges gaussiens orthogonaux à $k_j$ composantes} 	
\end{eqnarray}
Où $B_{I_1^j}^j$ est le vecteur de taille $p_1^j$ des coefficients de la sous-régression en $X^j$,\\ $I_1=\{I_1^1,\dots,I_1^{p}\}$, $I_2=\{j |\sharp I_1^j>0 \}$, $X=(X^1,\dots,X^p)=(X_1,X_2)$ où $X_2=X^{I_2}$, $A=(A^1,\dots,A^p)=(A_1,A_2)$ où $A_2=A^{I_2}$.\\
On suppose $I_1\cap I_2=\emptyset$, $i.e.$ les variables dépendantes dans $X$ n'en expliquent pas d'autres.
On note $p_2= \sharp I_2$ et $p_1=(p_1^1,\dots,p_1^{p_2})$.

@@

On remarque que (\ref{MainR}) et (\ref{SR}) impliquent :
\begin{eqnarray}
	Y_{|X,S}&=&X_1 (A_{1}+ \sum_{j \in I_2}B^{j}_{I_1}A_{j})+  \sum_{j \in I_2}\varepsilon_{j}A_{j}+\varepsilon_Y 
					= X_1\alpha_{1}+ \varepsilon_{\alpha}=X\alpha+ \varepsilon_{\alpha} \label{Trueexpl} 			
\end{eqnarray}
\section{Estimateur}
		\textsc{CorReg} réduit la variance de l'estimateur en estimant $Y$ seulement à partir de $X^{I_1}$, sachant (\ref{SR}) et (\ref{Trueexpl}).
			On a ainsi : 
		\begin{equation}
			\hat{\alpha}_{1} = (X'_{1} X_1)^{-1}X'_{1}Y \textrm{ et } \hat{\alpha}_{2} = 0
		\end{equation}
		estimateur sans biais \cite{saporta2006probabilites} avec :
		\begin{eqnarray}
			\Var[\hat{\alpha}_{1}|X,S]&=& (\sigma^2_Y+\sum_{j \in I_2}\sigma^2_{j}A_{j}^2 )(X'_{1} X_{1})^{-1} \\
		\end{eqnarray}
		La variance est réduite (retrait des corrélations et réduction de la dimension améliorent drastiquement le conditionnement) pour les faibles valeurs de $\sigma_j$ $i.e.$ les fortes corrélations.

@@

	%	\subsection{Pénalisation de la vraisemblance}

		Le choix de structure s'appuie sur $BIC^*$, vraisemblance pénalisée de la structure à la manière du critère BIC~\cite{BIChuard}, mais en prenant comme loi a priori sur $S$ une loi uniforme hiérarchique $P(S)=P(I_1 | p_1,I_2,p_2)P(p_1|I_2,p_2)P(I_2|p_2)P(p_2)$ plutôt qu'une loi uniforme simple. 
		\begin{eqnarray}
		P(S|X)&\propto &P(X|S)P(S) \\
%		\ln(P(S|X))&=&\ln(P(X|S))+\ln(P(S))+cste \\
		%&=&BIC +\ln(P(S))+cste \\
		BIC^*&=&BIC +\ln(P(S)) \label{Bicstar}
	\end{eqnarray}	
	L'équiprobabilité ainsi supposée des $p_2$ et $p_1^j$ vient pénaliser davantage la compléxité sous l'hypothèse $p_2<\frac{p}{2}$ (qui devient alors une contrainte supplémentaire dans l'algorithme de recherche). 
	On a

@@

	En pratique, on commence par estimer pour chaque variable de $X$ sa densité sous l'hypothèse d'un mélange gaussien. On peut alors calculer la loi jointe de $X$ pour chaque structure réalisable rencontrée durant l'algorithme MCMC.
\section{Résultats}	
Pour chaque simulation présentée ci-dessous, chacune des configurations à été simulée $100$ fois. Les tableaux affichent les moyennes observées et écarts-types. Pour l'ensemble des simulations $p=40$, les $X$ indépendants suivent des mélanges gaussiens à $\lambda=5$ classes de moyenne selon une loi de poisson de paramètre $\lambda$ et d'écart-type $\lambda$. Les $B_{i,j}$ suivent la même loi de poisson mais avec un signe aléatoire. On cherche ici à se comparer à la méthode $LASSO$ dans les cas où celle-ci est en difficulté (corrélations 2 à 2) donc les $p_1^j$ non nuls valent tous 1. \textsc{CorReg}  a  travaillé avec $K$ et $p_1$ libres. $Y$ dépend de $15$ variables choisies uniformément dans $X$ sans tenir compte de la structure.

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline 
$n$ & $p_2$ & $\sum_{j=1}^{p}\sharp(I_1^j \cap \hat{I_1^j})$ & $\sum_{j=1}^{p}\sharp(\hat{I_1^j} \setminus I_1^j)$ & $\sum_{j=1}^{p}\sharp(I_1^j \setminus \hat{I_1^j})$ & $p_2-\hat{p_2}$ & $\sharp(I_2 \cap \hat{I_2})$ & $\sharp(\hat{I_2} \setminus I_2)$ \\ 
\hline  
30 & 0 & 0 (0) & 0 (0) & 0 (0) & 0 (0) & 0 (0) & 0 (0) \\
\hline 
30 & 8 & 7.1 (3) & 15.13 (7.8) & 16.74 (3.1) & 3.44 (1) & 2.64 (1.2) & 1.92 (1.1)\\ 
\hline 
30 & 16 &  11.41 (4.2) & 28.39 (11.1) & 36.25 (4.2) & 8.77 (1.2) & 4.72 (1.5) & 2.51 (1.4)\\ 
\hline 
30 & 24 & 17.49 (5) & 42.69 (16.1) & 54.07 (5.1) & 14.03 (1.3) & 7.78 (2) & 2.19 (1.5)\\ 
\hline 
30 & 32 &19.89 (5.6) & 69.28 (14.8) & 75.5 (5.6) & 18.48 (1.3) & 12.35 (1.4) & 1.17 (1) \\ 
\hline 
\hline 
50 & 0 &   &&&&&\\ 
\hline 
50 & 8 & &&&&&\\ 
\hline 
50 & 16 & &&&&&\\ 
\hline 
50 & 24 & &&&&&\\ 
\hline 
50 & 32 & &&&&&\\ 
\hline 
400 & 32 & &&&&&\\ 
\hline 
\end{tabular} 
\caption{Comparaison de la vraie structure et de celle proposée par \textsc{CorReg}. Les variables dépendentes sont bien choisies mais les sous-régressions sont bruitées. Ici, les $p_1^j$ non nuls valent tous 3}
\end{table}

\begin{table}[h!]
\centering 
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline 
$n$ & $p_2$ & $\sharp$ LARS & $\sharp$ \textsc{CorReg} &LARS & \textsc{CorReg} & $\tau$ \\ 
\hline  
30 & 0 & 25.49 (3) & 25.49 (3) & \textbf{472 385 (1 327 228)} & \textbf{472 385 (1 327 228)} & \textbf{1} \\
\hline 
30 & 8 & 20.88 (6.3) & 19.4 (6.8) & \textbf{519.18 (401.4)} & 864.18 (2093.9) &\textbf{ 0.57}  \\ 
\hline 
30 & 16 & 23.83 (3.8) & 18.81 (3.6) & 25 671.62 (191 415.1) & \textbf{18 843.54 (184 681.9)} & \textbf{0.82} \\ 
\hline 
30 & 24 & 22.34 (4.3) & 16.91 (2.3) & 1 163.62 (3 944.4) & \textbf{920.79 (4 206.2)} & \textbf{0.8} \\ 
\hline 
30 & 32 & 17.83 (6.4) & 12.1 (2.5) & 779.32 (1494.9) & \textbf{201.41 (95.5)} & \textbf{0.81}\\ 
\hline 
\hline 
50 & 0 & 24.53 (4.7) & 24.53 (4.7) & \textbf{247.05 (121.9)} & \textbf{247.05 (121.9)} & \textbf{1}  \\ 
\hline 
50 & 8 & 16.31 (6.1) & 13.71 (3.9) & \textbf{183.38 (73.1)} & 1808.79 (14 178.1) & \textbf{0.66}\\ 
\hline 
50 & 16 & 20.11 (4) & 16.71 (2.8) & \textbf{201.11 (81.3)} & 268.63 (1021.1) & \textbf{0.77}\\ 
\hline 
50 & 24 &20.61 (4) & 16.57 (2.5) & \textbf{199.36 (99.6)} & 242.14 (842.3) & \textbf{0.83} \\ 
\hline 
50 & 32 & 15.58 (6) & 11.46 (1.9) & 185.48 (127.3) & \textbf{137.85 (25.6)} & \textbf{0.76 } \\ 
\hline 
\hline 
400 & 32 & 14.01 (3.6) & 11.22 (1.8) & 104.96 (4.8) & \textbf{103.51 (4.7)} & \textbf{0.76}\\ 
\hline 
\end{tabular} 
\caption{Efficacité en prédiction (echantillons de validation de 1 000 individus) de \textsc{CorReg} par rapport au LASSO suivant le LARS. $\tau$ est le taux de victoires (ou égalité) de \textsc{CorReg}, $\sigma_j=0.01$ et $\sigma_Y=10$.} \label{tableMSEsim}
\end{table}
Le tableau \ref{tableMSEsim} montre que \textsc{CorReg} est égal au LASSO en l'absence de structure et le bat quand les corrélations sont fortes. On note également que les modèles proposés par 
\textsc{CorReg} sont parfois plus simples que le vrai modèle (15 variables) car celui-ci possède une forme réduite (estimée par \textsc{CorReg}). ON retrouve également le phénomène attendu du LASSO moins impacté par les corrélations quand $n$ grandit. On constate enfin la convergence asymptotique de \textsc{CorReg} vers le vrai modèle, comme pour le LASSO.
